---
title: 数据库
---

# 数据库 DataBase

数据库不是一个高深的概念. 包括现实中的档案室, 文件夹, 书籍. 任何实体的东西, 你都可以称之为数据库.

我们真正要研究的是数据库管理系统 DBMS(DataBase Manage System), 也就是我们经常说到的 mysql, redis, mongodb, sqlite 等等.

## 数据库分类

|                | SQL                                    | NoSql                                                                                     |
| -------------: | :------------------------------------- | :---------------------------------------------------------------------------------------- |
|   **数据结构** | 结构化的                               | 非结构化(非强制)                                                                          |
| **数据关联性** | 关联的                                 | 非关联的(非强制)                                                                          |
|       **操作** | SQL 语句                               | 各自的语法                                                                                |
|       **事务** | 支持                                   | 部分支持                                                                                  |
|   **使用场景** | 1. 数据结构固定 <br> 2. 安全性一致性高 | 1. 数据结构不固定(当然你可以在程序中约束固定) <br> 2. 高性能要求的 <br> 3. 无需支持事务的 |

| SQL                                    | NoSql                                  |
| :------------------------------------- | :------------------------------------- |
| 1. oracle <br> 2. mysql <br> 3. sqlite | 1. MongoDB <br> 2. Redis <br> 3. HBase |

## 查询语言 SQL

SQL 是 Structured Query Language 的缩写, 意为结构化的查询语言.
在支持 SQL 的数据库中, 每一条 SQL 语句会被发送到数据库, 数据库程序会解析其含义并根据含义输出不同的结果到客户端(SQL 语句发起者).

## ORM

ORM 是 Object Relation Map 的缩写, 意为对象关系映射.

ORM 实际上就是在 SQL 和程序发起者之间加了一层(起到适配器的作用), ORM 提供各种程序可以调用的 API(相比 SQL 来说, ORM 能够具备更好的代码提示, 补全, 可读性, 可维护性),
ORM 再根据客户端的输入转化为对应的 SQL 语句或者其他数据库的查询系统.

## 事务 Transaction

事务表示一组操作. 当一组操作全部完成了, 事务即完成, 一组操作失败其中某一个操作, 事务失败.

尤其是在涉及到金钱和其他比较复杂的操作时, 需要使用到事务.

## ACID 原则

事务的 4 个特性.
以下 4 个单词的缩写. 名词很专业, 其实很 nt.

- Atomicity 原子性 即事务的一组操作要成功全成功, 否则失败
- Consistency 一致性 (...)
- Isolation 隔离性 即事务之间不能相互影响, 多个事务不能同时操作相同数据.
- Durability 持久性 (就算没有事务, 单单改变某一个数据也是持久化的, 持久化不是事务独有的.)

## 集群 Cluster

集群是一种分布式概念， 指的是一群资源的组合。

数据库的集群方式分两种， 一种是主从集群， 一种是分片集群。

### 主从集群

主从集群是为了支持程序的高可用， 他保证你在任意一个节点服务不可用的情况下， 任意其他的节点能够迅速顶上。

从数据上来讲， 无论是主节点还是从节点，保存的数据都是一样的，因此任意节点在主节点不可用后才能够顶上。

读写分离就是一种主从集群模式，读和写是2个库，由于读和写不在同一个库中完成， 因此数据库不用同时承受读和写的并发压力。

主从集群能够有效提高数据库的读写并发能力，但不能够增加数据的存储量，同时当数据量过多时仍然会达到瓶颈。

### 分片集群

分片集群通过将数据分开放到不同的节点中，能够阻止数据达到单个数据库的性能瓶颈。

方式
 - 设置单个库的上限，上限到了之后继续创建下一个库
   - 集群扩展性好
   - 不同的节点压力会不一样
   - 容易备份
 - 预设多个库， 均衡写入
   - 扩展性不好，你一开始可能得搞上很多数据库。
   - 不同节点压力一致
